Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: Shadia Ramsahye
(Musique)
(Fin de la musique)
(Applaudissements)
Ces images, c'est moi qui les ai faites.
Je suis pompier depuis 15 ans
et j'habite en Occitanie,
dans le sud de la France.
À 18 ans, j'intègre la brigade
des sapeurs-pompiers de Paris.
Cinq ans après, je reviens
dans mon sud natal
et je deviens pompier professionnel.
Je suis heureux de retrouver ma région,
de vivre de ma passion.
Et je me spécialise comme plongeur
et comme nageur-sauveteur.
Vous le reconnaissez tous.
C'est un poste de secours de plage.
J'y passe des journées entières
en période estivale
à retrouver les parents d'enfants perdus,
à retrouver les enfants de parents perdus,
à surveiller les baignades,
mais aussi à traiter
les piqûres de méduses,
et bien sûr, les brûlures
de méduses et piqûres de vives.
Un soir, à la fermeture du poste,
je commence à ramasser
une bouteille en plastique,
puis deux,
puis trois.
Je commence à ramasser
un emballage de goûter,
puis deux,
puis trois.
J'observe les mégots plantés
dans le sable en guise de cendrier
où on pouvait même deviner l'emplacement
de la serviette de l'après-midi.
Les jours s'enchaînent
et je fais le constat que
malheureusement sous l'eau,
c'est la même chose.
On tombe plus facilement sur des déchets
que sur une belle dorade ou un beau loup.
Là, je commence à m'inquiéter.
Mais quand j'en parlais
en caserne, dans mon travail,
le soir avec mes amis,
j'entendais toujours les mêmes réflexions.
« Benoît, on n'est pas des écolos ! »
« Benoît, c'est les pêcheurs ! »
« Benoît, c'est les touristes,
c'est comme ça. »
Faut-il être un militant écologiste
pour se sentir concerné
par l'état de notre environnement ?
Faut-il être contre le tourisme
pour limiter la pollution
plastique sur notre littoral ?
Moi, en tout cas, il fallait que j'agisse
et que je montre que tout le monde,
à son niveau, pouvait
être concerné par ce sujet.
Alors, je décide de m'équiper
d'une caméra et de mon smartphone
et de prendre en photo
les déchets sur la plage,
et le bel emballage de chips
qui flotte entre deux eaux,
et la multitude de déchets
qui se trouvent au fond de l'eau.
Mon but, c'est de les publier
sur les réseaux sociaux,
de montrer l'impact du comportement
des uns et des autres
sur nos fonds marins,
et d'abord, sur nos belles plages.
J'intitule ça « Project Rescue Ocean ».
Très vite, le nombre
d'abonnés se multiplie.
En quelques mois sur les réseaux sociaux,
j'obtiens 2 000 abonnés.
Je suis contacté par de prestigieuses ONG.
Un jour, même,
je reçois une invitation par un ancien
ministre qui est à la tête d'une fondation
pour participer à une conférence
au Grand Rex à Paris.
Une fois encore,
c'est une ONG mondialement connue
qui m'invite à Marseille pour me recruter,
mais qui selon moi
affiche des idées qui divisent
et qui ne fédèrent pas.
Souvenez-vous de mes amis
qui sont très sceptiques
et qui ne se sentent pas concernés
par le sujet.
Pour moi, c'était eux, mon défi.
Au-delà de faire prendre conscience
de l'état des rivières,
des mers et des océans,
je comprenais le défi
de faire changer les mentalités,
de donner un nouveau regard
sur le respect de l'environnement.
Tout simplement en montrant que
tout le monde peut être concerné
sans parler d'écologie, de militantisme,
mais simplement d'éco-citoyenneté.
Alors, j'ai créé
une association de loi 1901
à but non lucratif d'intérêt général
à la touche bien française :
« Project Rescue Ocean ».
Puis, je décide de passer
à l'étape supérieure.
Un jour après un fameux coup de mer
qui amène énormément de déchets,
je décide de créer un premier événement
sur les réseaux sociaux
pour aller nettoyer une plage.
Il y a cinq ans
avec ma voiture ensablée
à distribuer des sacs poubelles
à mes amis des réseaux sociaux,
on me prenait vraiment pour un fou.
Mais comme vous le savez,
après un coup de mer
qui amène énormément de déchets
enchevêtrés dans le bois flotté,
dans le sable,
il me fallait vraiment beaucoup,
beaucoup de main-d'œuvre.
Alors, d'après vous,
comment on fait venir,
ou lever, un jeune de 18-20 ans
pour aller lui faire nettoyer
une plage un samedi matin ?
Je dirais même plus, un jeune de 18-20 ans
qui est sorti le samedi soir
pour une soirée plutôt bien arrosée.
Moi, perso, à 18 ans
il me fallait vraiment une super
bonne raison pour me faire lever du lit.
Alors j'ai réfléchi,
à partir de mon exemple.
Faire remplir des sacs de déchets
avec un serrage de mains,
« Merci, vous avez nettoyé la plage.
Merci, c'est super »,
et un mois après, hop,
autant de déchets sur la plage,
faire remplir des sacs d'ordures
en faisant des leçons de morale
sur la surconsommation et le zéro déchet,
pas très motivant tout ça.
Pour tout vous avouer, pas très
motivant pour moi non plus.
Je me souviens
de mon père et de mon grand-père
avec qui on passait
des journées entières à la pêche,
et qui parfois
nous faisaient ramener
à la poubelle de la maison
des déchets qui n'étaient
même pas les nôtres.
Nous avons passé
tellement une bonne journée.
Alors j'ai imaginé une action agréable,
une action intergénérationnelle,
du café, des croissants,
de la musique, parfois même des chevaux.
Vous imaginez un peu le tableau ?
Pour moi, la convivialité,
c'est la clef pour motiver.
Comme je vous l'ai dit,
après un coup de mer,
ou en période d'inondations,
on arrive à retrouver des pneus,
des frigos,
un essieu de voiture,
il n'y a pas longtemps,
des panneaux, du mobilier,
des carcasses de bateaux.
Et là, c'est une équipe entière
de rugby qu'il nous fallait.
Alors, d'après vous,
comment faire venir une équipe
de rugby sur un nettoyage de plage
si toutefois ils n'ont pas
un match le week-end.
Une idée ?
(Il rit)
Vous leur dites qu'il y aura une
dégustation de bières après la collecte.
À votre avis,
comment faire venir toute
une école d'étudiantes infirmières
pour un nettoyage de plage
si toutefois elles n'ont pas
cours le week-end.
(Rires)
Vous leur dites simplement que
les rugbymen seront présents.
(Rires)
(Applaudissements)
Alors là,
on arrive à faire venir jusqu'à
800 personnes sur les plages.
Et là, on arrive à collecter
plusieurs tonnes en deux heures.
En moins de deux ans, nous avons collecté
plus de 55 000 kilos de déchets
sauvages sur les plages
sans machine, uniquement avec nos mains.
(Applaudissements)
Simplement, en fédérant
et en montrant que tout
le monde peut être concerné.
Dans mon métier de pompier
pour remplir une mission
ou combattre un incendie,
nous devons travailler en équipe.
Nous devons avoir des renforts.
Nous devons nous organiser.
C'est ce modèle que j'ai pris.
Les renforts, c'est vous.
L'organisation, vous la connaissez.
Et le résultat, ce sont
les tonnes de déchets collectées.
Mais vous allez me dire,
collecter, c'est bien, mais dans un mois,
un nouveau coup de mer et toujours
autant de déchets sur la plage.
C'est une histoire sans fin.
En dix ans,
j'ai vu l'état de notre littoral
se dégrader d'une façon dramatique.
Vous imaginez la situation dans 10 ans
de plus si nous n'agissons pas ?
Ma fille a à peine un an.
Je ne peux pas imaginer l'amener sur
une plage couverte de déchets et de mégots
ou la faire plonger dans des fonds marins
désertés de toute vie,
où le plastique serait roi.
Alors vraiment, une histoire sans fin ?
Après cette première étape
de mobilisation,
j'ai développé un second axe
dans l'association :
la sensibilisation,
pas la sensibilisation à l'écologie
la sensibilisation à l'éco-citoyenneté.
Le bon sens,
puis l'action.
Je me souviendrais toujours
de ma première matinée
face à des enfants de même pas dix ans,
où je leur montrais les déchets
que j'avais collectés sur la plage.
Avec les élèves, j'ai choisi
d'être simple, pas moralisateur.
Et ça fonctionne.
Aujourd’hui nous avons diplômé plusieurs
milliers d'enfants sauveteurs des océans
car je suis persuadé
qu'un enfant sensibilisé deviendra
un adulte responsable
et que la jeunesse de demain
sera une génération océan.
Dans mon métier de pompier,
pour remplir une mission
ou combattre un incendie
nous devons [nous] adapter
et trouver de nouveaux moyens
pour atteindre nos objectifs.
Et des nouveaux moyens, j'en ai trouvé.
C'est en récoltant plusieurs
tonnes de filets de pêche
auprès de mes amis pêcheurs
que j'ai eu l'idée de contacter
une école de mode mondialement connue
pour faire des robes
à partir de ces filets.
Et ça a fonctionné.
Aujourd'hui, des écoles de Djakarta
et de Kuala Lumpur nous contactent
pour continuer le projet.
Pourquoi ?
Tout simplement, grâce
à cet angle de la mode,
je voulais toucher
un autre type de public.
Après la mode,
j'ai enclenché sur une nouvelle
cible à sensibiliser :
le sport.
Nous sommes partenaires
d'équipes de sport de haut niveau
avec qui nous organisons
des actions éco-citoyennes
tout au long de l'année.
Rien de mieux que de voir le rugbyman
de deux mètres qui se baisse,
qui ramasse un déchet
et qui le jette à la poubelle.
Nous avons même présenté
« Project Rescue Ocean »
à un footballeur champion du monde
qui joue en équipe de Barcelone
et qui jouait il y a encore quelques
mois à l'Atletico de Madrid.
Vous voyez qui c'est ?
Si ces champions le font,
bien sûr que la jeunesse
qui les admire sera touchée.
Après la mode, le sport,
le monde du cinéma.
Il y a une expression qui dit que
le monde du cinéma,
c'est le miroir du monde.
Nous avons eu la chance incroyable
de représenter « Project Rescue Ocean »
sur les marches du Palais
pendant le Festival de Cannes.
C'est chic, non ?
(Applaudissements)
Nous avons été parrainés
par un acteur-réalisateur à nos débuts.
Nous recevons des soutiens et des
[parrainages] de diverses personnalités.
Nous avons même rencontré un groupe
de rock à plusieurs reprises.
Imaginez la puissance
et l'impact de ces personnes
quand elles partagent et relaient
nos messages de sensibilisation.
Ce sont des vecteurs fabuleux.
Et tout ça, pour moi, sert à changer
les mentalités tout simplement.
En moins de cinq ans,
nous avons développé trois antennes
à Marseille, à Paris et à Toulouse.
Nous rassemblons plus de 45 nationalités,
nous sommes implantés dans 11 pays.
Bali, Qatar, Hawaï, Haïti.
Ça représente plusieurs
milliers de bénévoles.
En moins de cinq ans,
j'ai poussé les portes de l'UNESCO
pour proposer des solutions simples
et concrètes pour améliorer
l'état de nos océans et de notre planète.
Nous avons même été reçus
à la [conférence des Nations Unies]
sur les changements climatiques
où nous avons été cités
comme association leadership.
(Applaudissements)
Qu'est-ce que cela prouve ?
Mais juste avant --
Juste avant,
rappelez-vous d'où c'est parti ?
D'une simple photo
sur les réseaux sociaux.
Tout ça, qu'est-ce que ça leur prouve ?
Pour peu [qu'on ait pu] vous toucher,
vous sensibiliser,
pour vous,
être secouriste de la planète,
c'est à portée de vos mains.
Alors,
je vous propose
de prendre quelques instants
quelques instants avec vous-même,
ici, maintenant, dans cette salle,
quelques instants pour vous engager
à collecter un déchet sauvage par jour,
à le faire savoir autour de vous,
et pourquoi pas
à l'aide des réseaux sociaux.
Si vous êtes prêts,
attachez -
encore mieux,
demandez à votre voisin
ou voisine d'attacher
ce ruban rouge.
Ça y est ?
Ça y est, vous êtes prêts ?
Une fois que ce bracelet
est attaché à votre poignet,
une fois qu'il est attaché à ce poignet,
montrez l'exemple !
C'est le seul moyen.
Merci.
(Acclamations)
(Applaudissements)